---
layout: post
title: 特殊人才保研始末
date: 2017-10-25 12:10:05 +0900
categories: 日记
issue_id: 21
---
保研是九月中旬左右的事了，当时忙着答辩的事，答辩通过之后又忙着交各种材料、机器人队招新、培训等，想想居然一个多月没写点记录了。这篇日记实际上是特保答辩之后写的。传上来作为备忘。

## 答辩前

这两周，可以说是这么多年我压力最大的两周了。那是一种没人可以倾诉的煎熬。
以前参加各种竞赛，不管是智能车国赛、挑战杯，还是机器人，大家的压力都很大，但那时候还有队友，大家一起承担。

现在，是我自己在战斗。身边也只有舍友和几个队友同学知道。

我甚至没敢告诉父母，他们一直以为我在复习考研。我怕告诉他们最后又没通过，那还不如一开始就不说。
我妈每天晚上问我在干嘛，我都说在跑步、洗澡、看电视。

这两周以来，准备答辩，每天都在想要是答辩没过怎么办，几乎每天晚上都难以入睡，早上又很早就醒。

这两周以来，也受到很多人的帮助。

张总和刘畅学长，自不用说，告诉我流程，安慰我答辩，还要回答我很多莫名其妙的问题

俊强，帮我好好修改了一下PPT，之前的PPT实在不忍直视

还有王智、李鹲翱、黄起能、德瑜 佳佳 和光辉陪我修改PPT，给我提了很多意见

渣克森，在答辩的前一天晚上，特地陪我去109练习，还陪着我到操场走了走，
说了很多转移我注意力的话，不过其实我的注意力还是没有转移

钱荣荣老师，特地抽时间听了我的PPT，给了很多修改意见

徐晓慧老师，晚上八点多特地赶来109听我的PPT，给了我很多意见，也鼓励我不要去考虑结果，好好准备。但行好事，莫问前程

韦神，本科三年和我互相认识，但是几乎没怎么说过话。共患了几天难，直接成了好朋友。


## 答辩的过程——很崩溃。

PPT里智能车的两张重要的图片因为加了个出现的动画，看不了。最得意的座头鲸飞翔视频，放不了。
当场就慌了。

战战兢兢、逻辑不太通畅地把PPT讲完，一个老师对我讲的不太满意，问了我很多细节的地方。
几个老师，在我讲的时候，一脸冷漠，我感觉没听懂。讲完也没有问问题，当时我以为我已经没戏了
一个老教授，还问了我一句“要是没推荐上，你考吗”

幸好老教授和几个老师，对座头鲸还挺感兴趣，虽然没问我技术问题，但就这个开始聊了几句未来的科技，也算是整个答辩唯一的一点慰藉

答辩完之后，我不敢回宿舍，怕舍友问起，直接回109睡了一觉，顺便把路学最新一集看了，实际上完全看不进去，睡觉也没怎么睡着

拖到5点，还是没出结果。和韦神交流了一下，他问我怎么样，我说血崩，他说他也是。

去食堂吃完饭回了宿舍，也不想说话，舍友说当时我的脸是黑的。

跟刘畅学长汇报了一下情况，他安慰我大家心里都没底，他当时讲PPT还被打断了，让我安心等通知。


于是我就忐忑地去洗了个澡，想着躺到明天早上应该就出结果了。

六点半的时候，随手刷了一下信息门户，出结果了，过了。


## 答辩的一些记录

- 教务处会帮着打印简历

- 5分钟PPT展示时间很严格，会有老师专门负责这个

- 被老师怼不一定是坏事，自信地把老师的质疑的地方讲清楚，也会获得其他老师的赞同

- 一定要自信

- PPT上展示的东西不必太多，实际上，老师只会对其中一两个感兴趣，要有拿得出手的东西

- 有些老师不表态，不代表他们不认可你

- 获得老教授的肯定很重要

- 这个更多的是一个实力的审查，老师主要看你和简历上写的那些经历是不是一致，有实力的老师自然能看的出来。当然也有能把黑的说成白的人存在。







