---
layout: post
title: 来日三周
date: 2019-10-19 19:53:25 +0900
categories: 日记
issue_id: 62
---
来日本三周了，这期间一直想找个时间记录一下，但由于种种原因，主要还是懒，拖到了现在。

我和从文9月30日下午从北京首都机场出发，晚上到达韩国仁川机场，在仁川机场待了一夜，第二天早上七点搭上前往日本的航班。日本时间9点多到日本。
学校请了机场代理来接我们，帮我们买上来调布的大巴车票。在机场遇到了同为JUSST的瑞士小哥Eric。十一点多到了调布，JUSST的学长（也就是今年春季过来交换的
同学）来接我们，一个是浙工大的何威同学，一个是越南的Tu-san。感谢何威同学，在人生地不熟的第一天解答了各种疑问~

然后接下来就是好几天办理手续，CHo Sensei介绍各种注意事项等等。秋季的JUSST有12个人，其中大陆三个（北邮2个，成电1个），台湾五个（淡江3个，交大2个），
瑞士一个，德国两个，墨西哥一个。经过各种活动和欢迎会，大概和大家都认识了。

第一周过的很快，主要是办理各种手续，周末还和周从文出去看了一下烟火大会，人真是太多了。我感觉我可能再也不会去这种活动了。

第二周就开始上课了，Shame。日语课太硬核了，一周有三天，一次至少一上午或者一下午……此外，还得另外选一些专业课。最后我打算选电路实验和机器人学。
下学期再选一门，不然真是崩溃。因为JUSST项目需要学生进实验室完成一个项目，选太多课都没什么时间去实验室了。

实验室是选的明爱国老师的实验室，第二周周四我去找老师了。老师人挺好的，让我自己挑一个他们实验室在做的项目跟着做，并且连实验室的座位都准备好了~
十分感动，然后老师把我交给了Sasaki-san，就自己去忙了。Sasaki-san的英语挺好的，一开始令我不敢相信，后来才知道Sasaki-san之前是去法国交换了一年，
怪不得英语这么好。Sasaki带我参观了一下实验室的几个项目，看到实验室里的好几台CNC和3D打印机之后，我震惊了。原来这就是科研！原来这才是科研！

第一周开Jusst项目的会的时候，Cho Sensei给了我们一个社团的网址，让我们看看有没有什么社团想参加，我看到其中有几个技术的社团，就上网看了一下。
在他们的招新视频中（几个技术社团的联合招新），居然发现了UEC的Robocon社团。

原来是因为日本人不写英文字母，好好Robocon不用，偏偏用平假名写，我片假名都没认利索，怎么可能知道这他妈是Robocon啊。后来我通过邮件跟他们联系了，说想去参观一下。很快他们也回复了，于是就很荣幸的去看了一下他们的情况。
怎么说呢，他们的技术水平不是太高，可能跟他们的工作时间较短有关。

因为据他们说，UEC的学生只有一半有宿舍，剩下的都自己租房子住。有的人住的近，有的人来学校甚至要两个小时，而且有些人晚上需要打工，因此每个晚上也
没有什么强制的时间。他们设计的电路的方式也比较原始，比如驱动卡，只设计了H桥，并没有单片机，因此也就没办法封装成为一个模块。我把我们的方式向他们介绍了，
也不知道对他们是不是有所帮助。期间还问我给他们看的用来买东西的网站叫啥，其实就淘宝。后来我听说他们说，原来他们是在1688上买东西。哈哈哈，他们可能不知道这是一家的。
我问他们是在什么地方打PCB，他们给了我个网址，还说打10片，双层板，只要4刀，也就是30块钱的样子。我大为震惊，心想日本的PCB难道也这么便宜嘛，不符合发达国家的基本情况呀！
后来我上了他给我的那个网站看了一下，工厂原来在深圳……怪不得发货方式里还有Shenzhen DHL 和Hong kong DHL……

关于饮食，刚来的时候吃了好几天的便当，但是实在太难吃了。后来干脆开始自己做。尝试了几次之后，感觉还行，也不是很难。反正就是把油放下去，然后炒炒就行了。
尝试做了鱼和鸡翅，鱼还行，做了三次，已经有点样子。鸡翅做了两次，完全是黑暗料理。第一次做了可乐鸡翅，不太好吃，而且锅还难洗。第二次做了红烧鸡翅，也是不太好吃。
哎，厨艺的进步任重而道远阿。






