---
layout: post
title: 近期面试记录
date: 2020-08-28 16:18:02 +0800
categories: 日记
issue_id: 138
---

回国也快两周了，虽然仍在杭州隔离。一直犯懒懒得写日记，平时除了睡觉、吃饭，偶尔还刷了一点题，Leetcode上刷的题总算
在这两天突破50道了，听俊强说他们实验室人均400+道，十分害怕。起能也说他刷了200+道，太恐怖了。此外，还面了一些公司，
在这里记录一下吧。

- 百度
  - 百度我很早就投了，在它刚开始提前批内推的时候我就投了，结果等到提前批快截止的某天给我打了个电话，还问我现在放不方便能不能现在直接面试。我看了一下日期，感觉估计就是走个流程，因此也就面了。一上来就是几个问题我都不懂，什么编译器相关的懂不懂，显卡加速方面的，机器学习方面的，我都不懂。后面问的就比较中规中矩了，操作系统里的一些东西，和一些项目经历，以及arm、risc-v架构等等
  - 一面凉
  
- 阿里直通车
  - 直通车的面试官和HR都是之前找实习的时候面过我的。技术面问了点操作系统相关的，感觉答得还行，但是有一个问题我不懂，面试官问单片机启动的时候栈是怎么设置的。当时我还想了一下，我以前一直以为栈的生长方向是根据处理器架构不同可能有不同的实现，现在才知道原来栈的生长方向是固定的，从高向低生长。这样可以把栈指针放到内存的最高处，向低处生长。而堆就可以向高出生长。
  - HR面也就是聊聊天，然后HR跟我说北京没有这个岗位，得到上海或者杭州，同时还劝我说如果以后想回南方，不如一毕业就来，这样还能落户什么的。关于这个之后再专门写一篇记录吧。

- 商汤
  - 投的自动驾驶工程师
  - 一面是两个面试官，一个软件一个硬件。面试官就一边看着我的博客一边问我问题，于是我也打开我的博客一边回答，还详细问了我有关于Momenta做的那个项目的问题，百度的面试官也很详细地问了我这个，可能做自动驾驶方面的，确实时间戳和相机的问题挺多的。感觉答得还行，就是我没有自动驾驶方面的经验，面试官跟我说可以去看看百度阿波罗的一些开源项目。
  - 二面就一个面试官，上来就问我C++的问题，尽管我已经说了我C++用的不多，简历上也没写我会C++，还是疯狂问，我答得都一般般，半蒙半猜，感觉就是这一部分失了分。后面问项目的还行，但是感觉面试官也没什么兴致，所以可能就是走个流程。
  - 二面后凉

- 华为
  - 笔试100+200+300 共600分，A了第一道，拿到了面试资格……
  - 技术面一面，写了道链表反转的题，一时脑抽忘记怎么原地反转了，直接用了个数组存了起来。面试官倒也没说什么，就说原地反转和我的方法相比有什么优点，那肯定就是空间复杂度低了嘛。
  - 技术面二面，问了些I2C和SPI的问题，挺简单的，两种总线的区别，有几条线，速度这种。然后又问了一些问题，让我能说多深入就说多深入。问之前还特地跟我说这是一个问题列表，有些可能你没接触过，不过没关系阿！有几道是操作系统的问题，为什么多个进程可以共用4G内存，具体问题我记不清了，总之是问虚拟内存管理的内容。幸好之前在日本的时候特地学了一下操作系统，这几道答得还行。然后还问了面向对象的封装在C++是怎么实现的，我答得牛头不对马嘴，面试官发现我简历里也没写会C++，这道题就算过了。手撕代码写了招链表中的环的问题，这个以前写过。写完面试官又问如果两个链表有交叉怎么办，幸好这个也刷过……就想了一下，然后说了思路。于是面试官又问怎么找第一个交叉点。这个我就没答上来了。面试官提示说可以用我一开始找环的那个方法，还一直安慰我说没关系阿，没关系。哈哈哈。面试完面试官就说恭喜我通过了这个二面。
  - 主管面，纯聊天，面试官挺好的。加油找个女朋友，哈哈哈


