---
layout: post
title: 最近面试经验记录 
date: 2020-04-02 21:16:52 +0900
categories: 日记 经验
issue_id: 93
---

最近在找暑期实习。但是投的不多，投了腾讯的后台和阿里的芯片软件。

腾讯后台一面就挂，面试官让我写了道题，大概是二叉树的插入和遍历等，不是很难。当时在pycharm中写出来，
还顺便写了个测试用例测试一下，结果是对的。然而晚上睡觉的时候才发现代码里有问题，幸好测试用例取得好，结果才是对的，
也不知道当时面试官有没有看出来。后面就是一堆问我简历上的经历，由于上面硬件的部分比较多，面试官问得也不多，就问了我当时
做自习室爬虫的时候怎么解决自动登录问题。后面说跟小伙伴讨论一下要不要我。后来就挂了。

另一个是阿里得芯片软件，本来投的时候也没抱太大希望，因为这个岗位是偏比较底层的东西，我之前做的单片机等都是
上层的东西。但是与硬件相关的岗位又只有这个，最后就投了。后来光辉给我发了个阿里高德的，招的人说是无人机、无人车方面的，
我也发了邮件过去，内推的人也很热心，特地打了电话跟我介绍这个岗位，大概介绍了半个消失吧。和Momenta里做的东西差不多，都是
要做高精度地图，不过流程应该还没Momenta里完善，似乎刚开始。不过由于我已经在芯片软件里面面试过一次了，所以他没办法给我内推。
只能作罢。

芯片软件没有笔试，直接就面试。面试官出了道简单的题，让我输出一个链表倒数第k个值。一开始我直接写了个遍历一遍，然后返回。
后来面试官又说如果不用数组，有没有什么办法，又想了一下，才想起来用两个指针，一个指向第0个，一个指向第k个，然后两个指针一起往后走。

后面又出了道C语言的题，考溢出相关的知识。还问了一些项目经历和SPI的相关知识。当时就把在机器人队里的东西讲一下，包括电机驱动、CAN总线啥的。

二面差不多，问了一些arm相关的知识，中断向量表、启动、异常、Bootload等。当时也没看，也就实话实说，说了一些还记得住的异常等。
问我“印象最深的项目”，我一时不知道说哪个，最后讲了扑翼机。好像还问了I2C死锁的问题。最后还考了下英语，让我用英语介绍一下刚才的项目，紧张的一匹。

三面也问了一下Arm的知识，不过这次我把STM32的启动文件好好看了一下，中断向量表和启动那些可以比较完整的说出来了。然后还讲了一下之前
在Momenta做的东西，这一部分也没准备，说得也不太有章法。

交叉面，也问“印象最深的项目”，又把扑翼机讲了一遍。然后问我硕士无人机的一些问题，遇到哪些问题，算法与别人的异同，怎么解决等等，还问五年内的职业规划等等。

总结一下：
- 自我介绍需要提前准备。大概要讲哪些内容需要有意识地整理，因为面试官提的问题可能就围绕自我介绍说过的东西来提问。有什么长处可以埋在自我介绍里，方便面试官如果问到可以说出来。
- “印象最深的项目”得准备一下，好多面试官都问到了。
- 简历上的写的东西也要做好准备。我当时投的时候，因为简历源文件在国内电脑上，所以只好把去年的简历直接交上去，而且好多东西都没咋准备，说得都比较凌乱。
- 职业规划也得准备一下，也有两个面试官问了。我也不知道要不要跟岗位相关，反正至少得说点吧。
- 硕士方向、硕士期间做的东西也要准备一下怎么说。
  

最后，面试官们都挺好的，和和气气，没出现论坛上说的嘲讽全开的面试官，比较幸运。交叉面的面试官听说我在日本还让我一定注意安全，有困难也可以打电话给他。有被暖到。

大概就这样吧，先总结一下，交叉面完也没进一步通知，也不知道能不能进入下一轮。

